# りかさんノート
参考文献：ソクラテス

## 要約
- 紀元前５世紀後半になり、アテナイでは民主政治が発展した。そこで、政治上の成功を得ようとする青年たちに弁論術を教えていたのがソフィストである。後にソフィストたちは詭弁家と揶揄されるようになるが、彼らが残した文化的功績は大きい。なぜなら、彼らはこれまでの自然学的哲学から人間的哲学への展開の第一歩を踏み出したからである。しかし、問題の対象を人間に展開したとはいえ、その方法論としての立場は依然として自然学的哲学の立場のままであった。学問的立場が変わらなかった以上、人間の問題としての哲学を解決する方法を見いだせず懐疑論・相対主義が生じた。そして彼らは人間的哲学の問題を解決することを諦めてしまった。 
- そんな中登場したのがソクラテスである。彼は、人間の問題を正面から挑もうとしたことに大きな功績を残した。すなわち彼は、上述のようにソフィストたちが諦めていた人間的哲学の問題を、従来の自然学的立場をとらず、新しい立場に立って解決しようとした。 
- ソクラテスの中心となる問題は魂の配慮である。ここでいう魂とは人間の人格性というべきものであり、彼は人格性としての魂を善くしようとすることに関心を抱いていた。私たちはここに、人間に対する考え方の展開をみることができる。これまで、魂は自然物から明確に区別されていなかったが、彼は魂を外的なものではなく心の中に存在すると考えた。故に、人間の問題が解決されなければならないという彼の探求が続いたのである。
- それでは魂の善さを配慮するというのは、一体どういうことなのであろうか。ソクラテスは、魂の善さ、あるいは徳とはすべての人たちにとって普遍的なものでなければならないと考えている。そして、この普遍性は普遍的な知識・識見の上に存するものでなければならない。そして彼は、魂の善さ、徳とは知であるという思想に行き着く。具体的に言えば、故意に誤った行動をする人がいるとしたら、その人は知識や識見がなかったということになる。なぜなら、真に識見を持っていたのなら、誤った行為をしないからである。言い換えれば、いかに知識や識見を持っていそうな人であっても、その識見が不明瞭であった場合には誤った行為をしてしまう。 
- それでは、知識・識見の内容は何であるか。これに対してソクラテスは明確な解決をしたわけではなかった。しかし彼は「無知の知」を知り、これによって自分の無知を自覚することで、初めて真の知を探求することができると考えた。そして、知っていると思い込んでいるソフィストを含む他者に問答法を用いることによってその人の無知を自覚させ、真の知を探求させ（「汝みずからを知れ」）、共に人間の問題を解決することを自分の天職だと考えた。
	- ちなみに彼は青年を腐敗させ、国家の神を信じないという理由から告訴され、死刑になった。
- 問答法とは、大まかにいえば相手に質問し続けることによって、相手の述べていることの矛盾を見つけ、相手の無知や自分の思想を自覚させる方法である。彼は自分の問答法を産婆術と名付けた。
- 問答法によってソクラテスが得ようとした真の知は、徳の何であるかを示すものだった。そして、ソクラテスは初めて定義という概念を発見し、これを求める方法として帰納法[^foot1]を取った。 



## 自分の意見
- ソフィストがどうしても見いだせなかった学問的立場の展開、すなわち人間の問題に対する新しい解決法・考え方を見出した点でソクラテスは評価されるべきであろう。今日でも学問に携わる職業についている人であるにも関わらず、自分たちの学問的方法論からのみ問題を解決しようとしている人が多いと思われるが、そうした人たち、さらには学生こそ、新しい考え方を理解することによって学問の発展や問題の解決に寄与できるのではないだろうか、と私は考えた。 
- 人間の問題に対する解決法として魂の配慮を考え、それは知識や識見に依存し、不明瞭な知識であれば不十分であることを示したこともソクラテスの大きな発見であるといえる。私たちは、自分で思っている以上に曖昧な知識を有していると思われる。そこから、彼の言うように誤った行為(私見だが、例えば偏見や差別、違法行為、相手を気遣えない行為など)をしてしまうのである。そう考えると、知らないことを自覚することこそ自分を謙虚にさせ、常に批判的に物事をみることができる人間になることができるのではないか、そしてその様な人間が増えると固定観念にとらわれず、柔軟な考えをもつ人々の社会ができていくのではないか、と私は考える。 
- しかし、その知識・識見の内容を十分に考察できなかったのがソクラテスの最大の問題であると私は考える。問答法により相手の無知を自覚させ、帰納法により一般論を導く方法では不十分であると考えられる。なぜなら、少し相対主義的な考え方になってしまうが、人間が人間である以上、一般論を導くことができたとしても、その一般論がすべての人に共通するのではないからだ。あくまで、大体の人に共通するものである以上、それを真とすることはできないのではないか。ソクラテスは、魂の配慮・知識を普遍的なものでなければならないとしたが、魂の配慮が依存する知識があくまで一般論であり普遍性に限界がある以上、彼の問題に対する意識とその解決法に矛盾が生じていると私は推測する。 


## コメント
- もっと本質だけを抜き出して要約するほうが、内容を理解しやすいと思います。例えば、ソフィストとソクラテスの思想の対比関係がどこにあるのか、などに注目すると、理解度がより高まると思います。


## わたさんなりの要約
### ソフィスト（従来）
- ソフィストの**弁論術**によって、問題の対象を自然学的哲学から人間的哲学へ展開したが、その方法論は見つからないままだった。
- **人間の魂（人格性）は外的なもの**だとされ、自然物と明確に区別されていなかった。

### ソクラテス
- 一方、ソクラテスは、**人間の魂（人格性）は内的なもの**だとし、人間の心の中に存在すると考えた。
- 人間的哲学の問題に対して、**魂の善さ（徳）の配慮・改善**によって解決しようとした。 
- **魂の善さ（徳）＝普遍的な知識・識見の上にあるもの（知）** だとした。
	- 真の知を持たないなら、誤った行動をする
- **問答法**を通じて、他者に無知を自覚させ、真の知を探求させることで、共に人間の問題を解決できると考えた。

### りかさん
- 問答法によって得た知識は、普遍性は高いが限界があるため、全員の人には当てはまらないだろう。
	- 個人的には、人間の生き方・考えは全員の人に当てはまりにくいからこそ、解決方法が確立しにくかったわけだが、外側の知識（学問など）に求めるのではなく、**人間の生き方・考えを、人間自身に問い続けることで、その人にとっての改善策を引き出す**という方法論自体は汎用性が高いと思う。


## 脚注
[^foot1]: 多くの特殊的な場合から共通する項目をみつけ、一般論を導く方法。
